
Rezension zu:

Dale E. Schaffer, Public Collectors (2017 [1977]): LIBRARY EXCAVATIONS
#5: A HANDBOOK OF LIBRARY IDEAS. Chicago, Il: Public Collectors, 40
Seiten, 6 $

von Ben Kaden

Ganze elf Jahre und einiges an Zufällen brauchte es, bis wir von
LIBREAS. Library Ideas unsere Vorgängerpublikation entdecken konnten.
Dabei weist der Worldcat Dale E. Shaffers 1977 im Eigenverlag
erschienene Handreichung *A Handbook of Library Ideas* als Original
sogar in zwei Bibliotheken nach: in der British Library und in der
Harold B. Lee Library der Brigham Young University. Ein weiteres
Exemplar gibt es in jedem Fall in im Harold Washington Library Center
der Chicago Public Library, denn dieses ist der Glücksfund, welcher uns
wiederum eine Ausgabe auf den Schreibtisch bringt. Dort fand nämlich
Marc Fisher, Initiator und Betreiber der wunderbaren
Ephemera-Sammelstelle PUBLIC COLLECTORS (siehe
[*www.publiccollectors.org*](http://www.publiccollectors.org)) ein
Exemplar und publizierte es pünktlich zum 40. Jahrestages seines
Erscheinens als Reprint in seiner Reihe "Library Excavations".

I

Der 2009 verstorbene Dale Eugene Shaffer erhielt dadurch zugleich eine
Art postume Würdigung. Während seiner Karriere hatte er sich auf das
Beraten von Bibliotheken spezialisiert, was sich heute vor allem in
seiner eindrucksvollen Publikationsliste zeigt, die außerdem noch mehr
als zwei Dutzend Bücher Regionalgeschichte zu seiner Heimatstadt Salem,
Ohio umfasst. Begonnen hatte die akademische Laufbahn des am
17. April 1929 in eben diesem Salem geborenen Dale E. Shaffer mit einem
Bachelor in Betriebswirtschaft, den er um einen Master in Library
Science an der Kent State University ergänzte. Weiter ging es zunächst
in einem erwerbsbiografischen Patchwork-Modus, wie man ihn auch heute
mit einem Abschluss in Bibliothekswissenschaft gut kennt: ein Jahr
(1956–1957) bei General Electric, danach Dozent für Wirtschaft am
Bethany College in West Virginia, ab 1960 ein Jahr Technical Research
Librarian in der Schulverwaltung von South Bend, Indiana. Im frühen 1963
begann er als Bibliothekar des Glenville State College in West Virginia,
wie die Ausgabe der College-Zeitung Glenville Mercury vom 13.02.1963 auf
der Titelseite unter einer Bildleiste zur Wahl des Campus Cover Girl
berichtete und außerdem alle Beteiligten auflistete, die ihn bei
Reorganisation und Betrieb der Bibliothek unterstützten und die hier
ruhig mal für eine Sekunde kurzen Aufschimmerns aus dem Schatten der
Vergangenheit geholt werden können:

"Thirteen students are working in the library during second semester.
David Gillespie, Janice Underwood, Marie Jewell, Helen Cunningham, Sandy
Williams, Louis Friel and Greta James work at the circulation desk.
Virginia Gallaher is typist and Carl Paxton helps with the processing of
books. Ron Hill and Paul Taylor do general work. Mrs. Dorothy Peterson
is assistant librarian and Miss Mary Susan Brown is in charge of
circulation." (Janet Long: GSC Librarian begins Work. IN: The Glenville
Mercury, 13.02.1963, S. 1/4)

Dies also als kurzer Einblick in die Personalausstattung einer
US-College Bibliothek der 1960er Jahre. Nicht viel später wechselte Dale
E. Shaffer zur Capital University in Columbus, Ohio und organisierte
selbige ebenfalls gründlich um und neu. Später baute er das
Bibliothekssystem des neu gegründeten Ocean County College in Toms
River, New Jersey auf. Im Jahr 1968 veröffentlichte er unter dem schönen
Titel *The maturity of librarianship as a profession* (Metuchen, N. J. :
Scarecrow Press) das erste von zahlreichen Büchern, in denen er seine
Erfahrungen zur Bibliotheksentwicklung aufarbeitete. In seinem Erstling
legte er vor allem dar, dass die Bibliotheksarbeit zwar eine Reihe von
spezifischen Fertigkeiten und Anforderungen mit sich bringt, jedoch noch
keinesfalls den Reifegrad erreicht hat, den ein Tätigkeitsfeld benötigt,
damit man von einem Beruf beziehungsweise einer Profession sprechen
kann. Nach dem in seinem Ansatz verfolgten Entwicklungsmodell war das
Bibliothekswesen erst in der Präadoleszenz. Das setzte schon ein
gewisses Ausrufezeichen, vor allem in der nordamerikanischen
Bibliothekswelt, und bereitete den Weg für sein weiteres Beratungs- und
Publikationsprogramm.

![](lib_excavations.png)

II

Mit seinen Bemühungen zur Evaluierbarkeit des Professionalisierungsgrads
der Bibliotheksarbeit muss sich glücklicherweise nicht beschäftigen, wer
nur in der schmalen Nebenpublikation zu den Library Ideas blättert.
Diese wirkt so freundlich wie spleenig und verzeichnet, so das Vorwort,
einige tatsächlich beobachtete "novel and non-traditional approaches".
Handlungsanleitungen liefert der Autor nicht, sondern bewusst nur
"sufficient information to trigger action". Zugleich würdigt, fast
feiert er "creative librarians", also diejenigen, welche, wie man heute
phrasieren würde, "out of the box" zu denken fähig sind.
Konsequenterweise eröffnet er mit den Grundanforderungen an, so eine
ad-hoc-Übersetzung, Kreativbibliothekar\_innen. Zwölf sind es, von
grundsätzlicher Neugier, Willen zur Vorstellungskraft, Sensibilität,
Abstraktionsvermögen, Unabhängigkeit, Ausdauer und Mut. Interessant und
als schöne Variation zu stereotypen Vorstellungen ist der Punkt
Nummer 9 – Challenged by Disorder:

"He \[der Kreativbibliothekar\] thrives on chaos and disorganization,
considering it a problem to be solved."

Die Unordnung ist das Material, an dem sich die Ordnungskraft entfaltet.

Die 156 Ideen in alphabetischen Folge zeigen heute unter anderem
eindrücklich, wie alt all das ist, was heute unter dem Label Makerspaces
diskutiert wird. Genau genommen ist der Grundansatz noch deutlich älter,
wie man bei der Idee Nummer 140 – Tool-Lending Pool – lernt:

"Tool lending was originally established by Rotarians during the
shortages of World War II. Now, power tools can be borrowed from some
libraries for three days; hand tools for a week. Included are
tachometersm strobe lights, and various items for automobile tuneups."
(S. 35)

Und plötzlich erkennt man, dass auch Baumärkte und Bibliotheken ihr
Serviceprofil einander annähern können.

Für Zoohandlungen gilt dies hoffentlich nicht und man wünscht sich, dass
Beispiel "Animal Lending" ("Libraries now loan small, caged animals free
of charge for one or two weeks.", 3) für immer perdu ist. Baby Welcome
Cards (7), die man oft von Fußball-Fanclubs kennt, gibt es dagegen hier
und da. Die Idee wurde sogar, wie eine Google-Recherche sofort
offenbart, auch schon mal zum Welcome Baby Brunch erweitert.

Manches aus dem Ideenpool wirkt naturgemäß reichlich antiquiert oder
abseitig, beispielsweise die Idee, Standwaagen einzuführen ("Weight
control is of convenient way for students to keep track of it.", 9),
auch wenn man sich nicht ohne Melancholie daran erinnert, wie die
Münz-Personen-Waagen im Berliner U-Bahnsystem mit dem unermüdlichen
Rentner, der sie lange über ihre öffentliche Notwendigkeit hinaus
pflegte und betrieb, 2011 verschwanden.[^1]

Das zur Gewichtsprüfkultur gegenläufige Programm verbirgt sich hinter
einem "Hamburgers for Overdues"-Programm (59):

"Rather than spend money on mailing overdue notices to patrons, one
library is offering free hamburger coupons to those who return library
materials. It is done in cooperation with a large fast-food-chain, which
also tends to benefit from the idea. \[...\] For promotional purposes,
the food chain also offers free hamburgers to children who fulfill the
library’s summer reading requirements."

Auch abgesehen davon, dass dieses Programm vegetarischen und veganen
Ernährungsmodellen wenig Rechnung trägt, wirkt der
"Lies-Dich-Dick"-Ansatz nicht ganz ausgereift. Aber als Grundidee für
gesundheitsfördende oder -neutrale Goodies kann man diese
Public-Private-PR-Partnerschaft möglicherweise sogar etwas länger
bedenken.

Bedenkenswert ist bei anderen Programmen vor allem die Bezeichnung:
"Books for Crooks" (16) klingt heute eher wie eine, mäßige,
Saturday-Night-Live-Sketch-Idee und wenn man dazu liest, wie der Scope
über Gefangenbüchereien ausgedehnt wurde, wird es noch befremdlicher:
"Bookracks were even set up in taverns." Das heutige Pendant zu dieser
Art Outreach wäre per Klischee wahrscheinlich der Gang zu einem Ort für
"Internationale Sportwetten." In vielen gastronomischen Lokalen in
Berlin wie unter anderem der sehr passend benannten Böse Buben Bar
sammeln sich dagegen Bücher auch ohne Zutun der Öffentlichen
Bibliotheken und zwar erfahrungsgemäß in deutlich größerer Anzahl als
die Angehörigen des Gangsterwesens.

Unter dieser Buch-und-Schnaps-Idee findet sich dagegen etwas mit sogar
wachsendem Potential erwähnt: "Books with Meals-on-Wheels" (17), was
genau das besagt, was der Name sagt: Bibliotheksbücher werden mit dem
Essen auf Rädern ausgeliefert und abgeholt. Für alternde Gesellschaften
ist das durchaus überlegenswert. Ähnliches findet sich unter Idee 63 –
Home-Bound-Library-Delivery – und man sollte bei der Gelegenheit
anmerken, dass angesichts der demografischen Entwicklung bestimmte
Formen der Sozialen Bibliotheksarbeit keineswegs als überholt gelten
müssen – oder sollten (siehe auch Idee 105 – Nursing home library).

Erwartungsgemäß kann man an der Ideensammlung schließlich Formen des
Medienwandels gut nachvollziehen und sowohl als Avantgarde wie auch als
Sackgasse. Sehr wegweisend wirkt die Idee Nummer 30 namens Computerized
Book Circulation, die ein vernetztes System zwischen Haupt- und
Zweigbibliotheken zur übergreifenden Recherche, Reservierung und
Ausleihverwaltung vorschlägt inklusive telephonischer Bestellung. Und
überhaupt wusste Dale E. Shaffer: "Computers have great potential in
libraries because of their ability to store information and cough it up
on demand." (Idee 95 – Micro-Computers) Das ist eindeutig ein Treffer.

Ganz aus der Mode, jedenfalls an der Schnittstelle zur alltäglichen
Bibliotheksnutzung, sind dagegen die damaligen Zukunftsmedien der
Mikroformen (unter anderem Idee Nummer 146 – Ultramicrofiche) und auch
Videokassetten – "as a new system of delivering information" – und
Videodiscs (148) spielen heute so wenig eine Rolle wie morgen DVDs. Ein
Satz wie

"Libraries will soon be loaning movies such as 'Jaws', 'The Sting',
'Airport', and many 'how-to' films on videodiscs."

wird sich in wenigen Jahren vermutlich noch sonderbarer lesen, wenn sich
Videostreaming als Standard durchgesetzt hat. Fast vergessen aber
deswegen nicht uninteressant ist die Idee des Microfragrance Catalog
(98). Allerdings ist die Idee in Bezug auf ihre Schilderung ausbaufähig:

"By scratching the card under the subject "garlic", for example, the
patron receives a strong whiff of the potent herb."

Für das Geruchsarchiv von Sissel Tolaas wäre das dagegen ein sehr
schönes Nachweismittel.[^2]

Die Idee des Wire Service (153) muss dagegen auch zu den überholten
Varianten zählen:

"In the lobby of one public library you will see people watching the
latest headline news from wire service dispatches. It is a common
gathering place for office workers during lunch time."

Diese Versorgungsaufgabe haben dank 24-Stunden-Nachrichtensendern und
Flachbildfernsehern heute zum Beispiel Berliner Spätis übernommen. Sehr
aktuell und in Deutschland aus Sicht des Urheberrechts chronisch
umstritten ist dagegen das Verfahren, dass unter Facsimile Transmission
(47) und Photocopies by Mail (116) beschrieben und heute als
Kopienversand auf Bestellung bekannt ist.

Anhand der genannten Beispiele dürfte deutlich werden, dass die
Ideensammlung von skurrilen Konzepten zu sehr zeitgemäßen eine große
Bandbreite besitzt. Die vielversprechenden Ideen sind vor allem solche,
die die Zielgruppen als Community einbinden und aktivieren, vom
Participative Management (112), Oral-History-Programmen (108) und
zahlreichen Veranstaltungs- und Equipment-Programmen.

Will man die benannten Ideen grob gliedern in auf den Bestand bezogene
(Bücher, Tiere, Pflanzen, Werkzeuge), auf Medien und Technologie
bezogene (Computer, Video, Microform), auf Beratungs- und
Informationsdienste bezogene (Inhaltsvermittlung, Beratungsdienste), auf
den Bibliotheksbetrieb bezogene (Teilzeitarbeit, Gebühren, Ausbildung,
Bibliotheksmarketing) und auf die Community bezogene (Veranstaltungen,
Soziale Bibliotheksarbeit, Freiwilligenarbeit) so zeigt sich, dass
besonders die die Community orientierten Ideen auch heute noch gute
Ansatzpunkte bieten.

Aber eigentlich benötigt man Dale E. Shaffers Sammlung für diese Zweck
nicht mehr so richtig. Mittlerweile gibt es eine riesige Vielfalt von
Erfahrungsberichten und Handreichungen zur praktischen Umsetzung sowohl
online wie auch gedruckt vom Thema "Hunde in Bibliotheken" über "The
Green Library Planner" und "Cosplay in Libraries" bis hin zur
"Bibliothek der dritten Lebensphase". An die Stelle von Dale E. Shaffers
kleiner Zusammenstellung kann man mittlerweile einige Regalmeter setzen.
Dennoch gibt es Gründe, den Reprint des "Handbook of Library Ideas" zur
Hand zu nehmen. Er erhält seinen Wert heute einerseits als Zeitdokument
und Zeugnis, dass eine kreative Orientierung im Bibliothekswesen als
Schlüssel zur Zukunftsfähigkeit auch schon vor 40 Jahren ein Thema war.
Und andererseits dadurch, dass er sich ganz unterhaltsam liest.

(Berlin, Mai 2017)

[^1]: Mehr zu diesem Thema:
    [*http://www.tagesspiegel.de/berlin/stadtleben/ausgewogen-das-ende-der-u-bahn-waagen/4411630.html*](http://www.tagesspiegel.de/berlin/stadtleben/ausgewogen-das-ende-der-u-bahn-waagen/4411630.html)

[^2]: Mehr dazu:
    [*http://libreas.tumblr.com/post/68056052143/der-gebrauch-der-d%C3%BCfte-zur-archivierbarkeit-von*](http://libreas.tumblr.com/post/68056052143/der-gebrauch-der-d%C3%BCfte-zur-archivierbarkeit-von)
